From now on,
Mulai sekarang,
you and I are no longer friends.
anda dan saya bukan lagi kawan.
Please speak to me like usual.
Sila bercakap dengan saya seperti biasa.
Call me Thee.
Panggil saya Engkau.
Please don't act like we have never been friends like this.
Tolong jangan bertindak seperti kami tidak pernah berkawan seperti ini.
I know you're that muay fighter.
Saya tahu awak adalah pejuang muay itu.
- It wasn't me, sir-- - Chew on that.
- Itu bukan saya, tuan-- - Kunyahlah itu.
Why do you treat a commoner's son like me so well?
Mengapa kamu melayan anak orang biasa seperti saya dengan baik?
I don't get to choose when and with whom I will have good feelings.
Saya tidak boleh memilih bila dan dengan siapa saya akan mempunyai perasaan yang baik.
I just did. With you.
Saya baru sahaja melakukannya. dengan awak.
Father.
Bapa.
Teaching French to Siamese officials isn't as difficult as I expected it would be.
Mengajar bahasa Perancis kepada pegawai Siam tidaklah sesukar yang saya jangkakan.
I teach them simply, the way Mother Rung taught me.
Saya mengajar mereka secara ringkas, seperti yang diajar oleh Ibu Rung kepada saya.
The hardest part is the people.
Yang paling susah ialah rakyat.
Because of the previous conflict between France and Siam,
Kerana konflik sebelum ini antara Perancis dan Siam,
many Siamese are still very angry with and prejudiced against France.
ramai orang Siam masih sangat marah dan prejudis terhadap Perancis.
I hope that staying here this time to teach the language
Saya berharap bahawa tinggal di sini kali ini untuk mengajar bahasa
will show the Siamese people the sincerity of France.
akan menunjukkan kepada rakyat Siam keikhlasan Perancis.
Don't worry. I'm fine, and I'll do my best.
jangan risau. Saya baik, dan saya akan melakukan yang terbaik.
How is Belle? Please give her my regards.
Apa khabar Belle? Tolong sampaikan salam saya kepadanya.
When it's been a year,
Apabila sudah setahun,
her big brother will return to France to play with her again.
abangnya akan kembali ke Perancis untuk bermain dengannya lagi.
With all my love, Rati.
Dengan sepenuh kasih sayang saya, Rati.
Please don't tell anyone, Mother,
Tolong jangan beritahu sesiapa, ibu,
what I am actually going through.
apa yang saya alami sebenarnya.
I can do it.
saya boleh buat.
As your son, I can do it.
Sebagai anak awak, saya boleh melakukannya.
Please get in the car.
Sila masuk ke dalam kereta.
I'll give you a ride.
Saya akan memberi awak tumpangan.
- Kui. Jam. - Yes, sir?
- Jika. jem. - Ya, tuan?
I'm here, sir.
Saya di sini, tuan.
What business do you have with Mr. Rati, my lord?
Apa urusan Tuan Rati, Tuanku?
Mr. Rati has to go to work.
Pak Rati kena pergi kerja.
You should go back for now, sir.
Anda harus kembali sekarang, tuan.
Kui. Jam.
Jika. jem.
I don't need a ride.
Saya tidak memerlukan tumpangan.
The school is nearby.
Sekolah itu berhampiran.
I am perfectly capable of walking.
Saya mampu berjalan dengan sempurna.
You haven't forgiven me then.
Awak belum maafkan saya lagi.
I know you're unhappy with me,
Saya tahu awak tidak berpuas hati dengan saya,
but I must ask that you separate personal feelings from duty.
tetapi saya mesti meminta anda memisahkan perasaan peribadi daripada tugas.
I'm responsible for making your stay here in Siam as comfortable as possible.
Saya bertanggungjawab untuk memastikan penginapan anda di Siam senyaman mungkin.
I represent Siam,
Saya mewakili Siam,
and you, France.
dan awak, Perancis.
When Siam holds out a friendly hand to France,
Apabila Siam menghulurkan tangan mesra kepada Perancis,
is it appropriate to refuse it?
wajarkah menolaknya?
Watch out!
Awas!
Was that a prank?
Adakah itu gurauan?
No.
Tidak.
I simply wanted you to be careful.
Saya cuma mahu awak berhati-hati.
Thanks.
Terima kasih.
Would you like breakfast?
Adakah anda mahu sarapan pagi?
Thanks…
Terima kasih…
For not intruding.
Untuk tidak menceroboh.
Are you smiling?
Adakah anda tersenyum?
Hurry up before we're late.
Cepat sebelum kita lambat.
You were smiling, weren't you?
Anda tersenyum, bukan?
You're no longer mad at me.
Awak tak marah saya lagi.
You're only teasing me, aren't you?
Anda hanya mengusik saya, bukan?
Whatever you say, sir.
Apa sahaja yang anda katakan, tuan.
Please, hold on.
Tolong, tahan.
I will walk in alone.
Saya akan masuk sendirian.
I don't want people to say
Saya tidak mahu orang berkata
that the Deputy Minister of the Ministry of Education is favoring me.
bahawa Timbalan Menteri Kementerian Pendidikan memihak kepada saya.
Mr. Rati.
Encik Rati.
That's "Professor" to you.
Itulah "Profesor" kepada anda.
Within these school grounds, I am your teacher, sir.
Di dalam kawasan sekolah ini, saya adalah guru tuan.
We're only one step inside.
Kami hanya satu langkah masuk.
Even so,
Walaupun begitu,
one step has changed our status.
satu langkah telah mengubah status kita.
Well then,
Baiklah,
am I allowed to call you Mr. Rati now?
adakah saya dibenarkan untuk memanggil awak Encik Rati sekarang?
There, you are no longer my student,
Di sana, awak bukan lagi murid saya,
which means I can ignore you, sir.
maknanya saya boleh abaikan tuan.
Oh?
Oh?
Wasn't that the servant boy?
Bukankah itu budak suruhan?
Was it Rati?
Adakah itu Rati?
Did he come here with you, sir?
Adakah dia datang ke sini dengan anda, tuan?
Yes.
ya.
I picked him up from his residence.
Saya menjemputnya dari kediamannya.
Why would…?
Mengapa akan…?
Oh, I see.
Oh, saya faham.
It is your responsibility. I understand.
Ia adalah tanggungjawab anda. saya faham.
But it seems you take particularly good care of our nation's guest, sir.
Tetapi nampaknya anda sangat menjaga tetamu negara kita, tuan.
Hello, Professor.
Hello, Profesor.
Oh. Hello, sir.
Oh. Hello, tuan.
Hello.
Hello.
Where is your father?
Mana ayah awak?
You're in trouble, Mek.
Awak dalam masalah, Mek.
- He's the son of a nobleman. - Father is outside.
- Dia anak bangsawan. - Ayah di luar.
He will be along shortly, I believe.
Dia akan bersama tidak lama lagi, saya percaya.
- Watch it! - Mhay?
- Perhatikan! - Mhay?
You scared me, Mek!
Awak takutkan saya, Mek!
I'm sorry. I have to go!
saya minta maaf. Saya perlu pergi!
- Hang on. - What?
- Tunggu. - Apa?
Where are you off to?
Awak nak ke mana?
I wanted to ask if you saw my master arrive.
Saya ingin bertanya sama ada anda melihat tuan saya tiba.
I don't have time for that right now.
Saya tidak mempunyai masa untuk itu sekarang.
- Hold on. Hold on. - What now?
- Tunggu. Bertahanlah. - Apa sekarang?
Answer my question first.
Jawab soalan saya dahulu.
I can't!
Saya tidak boleh!
If anyone asks for me, tell them you never saw me!
Jika sesiapa bertanya tentang saya, beritahu mereka anda tidak pernah melihat saya!
Never…?
Tidak pernah…?
What?
apa?
What's his problem?
Apa masalah dia?
Who were you talking to?
Awak bercakap dengan siapa?
No one, sir. I wasn't talking to anyone.
Tiada sesiapa, tuan. Saya tidak bercakap dengan sesiapa.
Do you know a commoner by the name Mek?
Adakah anda mengenali orang biasa dengan nama Mek?
He works here.
Dia bekerja di sini.
Mek?
kenapa?
Do you know him?
awak kenal dia?
Of course I do, sir.
Sudah tentu saya lakukan, tuan.
I recommended him for the job.
Saya mengesyorkan dia untuk kerja itu.
He told me to say no if anyone asked if I had seen him.
Dia memberitahu saya untuk mengatakan tidak jika ada yang bertanya sama ada saya pernah melihatnya.
So you really were talking to him.
Jadi awak betul-betul bercakap dengan dia.
Oh. Well…
Oh. Nah…
I was, sir.
Saya, tuan.
Mek.
buat.
What?
apa?
Where are you going?
awak nak pergi mana?
Sir.
Tuan.
Don't "sir" me.
Jangan "tuan" saya.
I want to talk to you,
Saya ingin bercakap dengan anda,
muay fighter.
pejuang muay.
Muay fighter?
Pejuang muay?
Muay fighter who? I don't know who you're talking about, sir.
Pejuang muay siapa? Saya tidak tahu siapa yang anda maksudkan, tuan.
Don't pretend.
Jangan berlagak.
What are you talking about, sir?
Apa yang awak cakapkan, tuan?
I have to get back to work.
Saya perlu kembali bekerja.
That smell…
Bau itu…
Muay fighters often chew on cloves to relieve pain.
Pejuang muay sering mengunyah cengkih untuk melegakan kesakitan.
You are no exception, are you?
Anda tidak terkecuali, bukan?
A tight-lipped culprit too.
Pesalah mulut juga.
I think you've mistaken me for someone else, sir.
Saya rasa anda telah tersilap saya sebagai orang lain, tuan.
Excuse me.
maafkan saya.
I want a rematch.
Saya mahukan perlawanan semula.
Dech.
awak.
Hey, servant.
Hei, hamba.
What are you doing?
awak buat apa?
Nothing, my lord.
Tiada apa-apa, tuanku.
Liar.
penipu.
I'm telling the truth.
Saya bercakap benar.
The Baronet must have misunderstood--
Baronet mesti salah faham--
It was nothing, Father.
Bukan apa-apa, Ayah.
I mistook him for someone else.
Saya tersilap dia sebagai orang lain.
Get back to work.
Balik kerja.
Go!
Pergi!
Yes, sir.
Ya, tuan.
The lesson will begin soon.
Pelajaran akan bermula tidak lama lagi.
Shall we go?
kita pergi?
Yes.
ya.
Come on.
Ayuh.
Hello, Professor.
Hello, Profesor.
How can I help?
Bagaimana saya boleh membantu?
Thanks…
Terima kasih…
For not intruding.
Untuk tidak menceroboh.
Have a good class, sir.
Selamat kelas, tuan.
I'll make sure to pay attention.
Saya akan pastikan untuk memberi perhatian.
Je suis professeur de français.
Saya seorang guru bahasa Perancis.
"I am a French professor."
"Saya seorang profesor Perancis."
Tu es professeur de français.
Anda seorang guru bahasa Perancis.
"You are a French professor."
"Anda seorang profesor Perancis."
Il est professeur de français.
Dia seorang guru bahasa Perancis.
"He is a French professor."
"Dia seorang profesor Perancis."
Take the word for your occupation and add it to this sentence.
Ambil perkataan untuk pekerjaan anda dan tambahkannya pada ayat ini.
Does anyone have any questions regarding occupations?
Adakah sesiapa mempunyai sebarang soalan mengenai pekerjaan?
How do you say "student"?
Bagaimana anda mengatakan "pelajar"?
Étudiant.
Pelajar.
Je suis étudiant.
Saya seorang pelajar.
How do you say "customs officer"?
Bagaimanakah anda mengatakan "pegawai kastam"?
Douanier.
pegawai kastam.
Now how do you introduce yourself?
Sekarang bagaimana anda memperkenalkan diri anda?
Je su… is…
Je su… ialah…
"Douanini."
"Douanini."
What about "slaves"?
Bagaimana dengan "hamba"?
How do you say it?
Bagaimana anda mengatakannya?
"I'm a slave."
"Saya budak."
How do you say that in French, Professor?
Bagaimana anda mengatakannya dalam bahasa Perancis, Profesor?
Esclave.
budak.
Je suis esclave.
Saya seorang hamba.
What about…
Bagaimana dengan…
"My mother is a slave."
"Ibu saya budak."
"My whole family is."
"Seluruh keluarga saya."
How would you say that in French, Professor?
Bagaimana anda akan mengatakannya dalam bahasa Perancis, Profesor?
My lord.
Tuanku.
I don't see how this is relevant.
Saya tidak nampak bagaimana ini relevan.
How is it not?
Bagaimana tidak?
I use this word quite often. I need to memorize it.
Saya menggunakan perkataan ini agak kerap. Saya perlu menghafalnya.
Keep in mind who you sit in this room with.
Perlu diingat dengan siapa anda duduk di dalam bilik ini.
The professor has given permission for us to ask any questions we wish to.
Profesor telah memberi kebenaran kepada kami untuk bertanya apa-apa soalan yang kami mahu.
Am I right, my lord?
Betulkah saya, tuanku?
Am I right, Your Highness?
Betulkah saya, Yang Mulia?
Ma mère est esclave.
Ibu saya seorang hamba.
Je suis issu d'une famille d'esclaves.
Saya berasal dari keluarga hamba.
Repeat after me.
Ulang selepas saya.
My lord.
Tuanku.
Me?
saya?
Repeat after me.
Ulang selepas saya.
"Ma mère est esclave."
"Ibu saya budak."
"Je suis issu d'une famille d'esclaves."
"Saya berasal dari keluarga hamba."
Incorrect.
tak betul.
Ma mère est esclave.
Ibu saya seorang hamba.
Je suis issu d'une famille d'esclaves.
Saya berasal dari keluarga hamba.
"Ma mère est esclave."
"Ibu saya budak."
"Je suis duidui desclaves."
"Saya budak."
Incorrect, sir.
Tidak betul, tuan.
Say it once more.
Katakan sekali lagi.
Enough!
Cukuplah!
But you said you use this word quite often, my lord.
Tetapi anda berkata anda menggunakan perkataan ini agak kerap, tuanku.
You must memorize it and say it correctly.
Anda mesti menghafalnya dan menyebutnya dengan betul.
Am I right, Your Highness?
Betulkah saya, Yang Mulia?
I agree.
saya setuju.
Say it again.
Katakan sekali lagi.
You need to have it memorized.
Anda perlu menghafalnya.
"Ma mère… est esclave."
“Ibu saya… adalah seorang hamba.”
"Je suis… du famille desclaves?"
"Saya... dari keluarga hamba?"
That's not right, sir.
Itu tidak betul, tuan.
Ma mère est esclave.
Ibu saya seorang hamba.
"Ma mère est esclave."
"Ibu saya budak."
Je suis issu…
saya berasal dari…
"Je suis suissu…"
"Saya Swiss…"
…d'une famille d'esclaves.
…dari keluarga hamba.
"…dune desclaves."
"… desclaves bukit pasir."
That is incorrect.
Itu tidak betul.
"Ma-Ma mère est une esclave."
"Saya-Ibu saya budak."
Say it again.
Katakan sekali lagi.
"Ma mère esclave."
"Ibu hamba."
"Je suis issu… d'une esclave."
"Saya berasal dari... seorang hamba."
You must be exhausted.
Anda mesti keletihan.
Your Highness.
Yang Mulia.
Your Royal Highness.
Duli Yang Teramat Mulia.
My compliments.
pujian saya.
You dealt with the situation quite cleverly.
Anda menangani keadaan dengan agak bijak.
You are a young man,
Anda seorang lelaki muda,
yet you are so mature.
namun anda begitu matang.
His Majesty was right to praise you and ask you to teach the language here.
Kebawah Duli Yang Maha Mulia betul memuji tuan dan meminta tuan mengajar bahasa di sini.
You flattered me…
awak menyanjung saya…
I mean, you praise me too much, Your Highness.
Maksud saya, anda terlalu memuji saya, Yang Mulia.
Is it difficult?
Adakah ia sukar?
It is indeed.
Ia sememangnya.
Speak simply.
Cakap ringkas.
You are a foreigner. I'll allow it.
Anda seorang warga asing. Saya akan benarkan.
If you use the wrong words, I might find it harder to understand.
Jika anda menggunakan perkataan yang salah, saya mungkin lebih sukar untuk memahaminya.
I thought I'd had enough practice.
Saya fikir saya sudah cukup latihan.
Think of me as a friend.
Anggap saya sebagai kawan.
Speak to me the way you'd speak to a friend, Professor.
Bercakap kepada saya seperti cara anda bercakap dengan rakan, Profesor.
I fear it wouldn't be proper.
Saya takut ia tidak sesuai.
How so?
Bagaimana pula?
Try it.
Cubalah.
Take it as my request. Will that be all right, Professor?
Ambillah ia sebagai permintaan saya. Adakah itu baik-baik saja, Profesor?
Of course,
Sudah tentu,
dear Mai.
Sayang Mei.
See?
Nampak?
I told you it wouldn't be proper.
Saya memberitahu anda ia tidak sesuai.
No one has ever called me that before.
Tiada siapa yang pernah memanggil saya sedemikian sebelum ini.
"Dear Mai" it is.
"Sayang Mai" itu.
I'll let you call me that.
Saya akan benarkan anda memanggil saya begitu.
Are you…
adakah awak…
on your way back home, Professor?
dalam perjalanan pulang ke rumah, Profesor?
I will walk with you.
Saya akan berjalan dengan awak.
I have questions about the lesson too.
Saya juga mempunyai soalan tentang pelajaran.
What are they talking about?
Apa yang mereka bincangkan?
This is where you stay, Rati?
Di sinilah kamu tinggal, Rati?
The Deputy Minister arranged it for me.
Timbalan Menteri uruskan untuk saya.
The place is not completely sorted, however.
Walau bagaimanapun, tempat itu tidak disusun sepenuhnya.
It's still quite messy inside.
Ia masih agak kucar-kacir di dalam.
Do you need my help?
Adakah anda memerlukan bantuan saya?
I couldn't possibly.
Saya tidak mungkin.
I enjoy arranging furniture, and I still have belongings to deal with.
Saya suka menyusun perabot, dan saya masih mempunyai barang-barang untuk diuruskan.
My lord?
Tuanku?
I'm getting curious about you, sir. You're here day and night.
Saya semakin ingin tahu tentang awak, tuan. Anda di sini siang dan malam.
You're here at any hour of the day, sir.
Anda berada di sini pada bila-bila masa, tuan.
I did not mean to follow you, Your Highness.
Saya tidak bermaksud untuk mengikut Tuan Yang Mulia.
But it is my duty to oversee the French professor's stay here.
Tetapi adalah menjadi kewajipan saya untuk mengawasi penginapan profesor Perancis di sini.
I did not want to invade your privacy, so I trailed behind from afar.
Saya tidak mahu menceroboh privasi awak, jadi saya mengekori dari jauh.
You've taken this task upon yourself?
Anda telah mengambil tugas ini sendiri?
I understand you have a number of employees under your supervision.
Saya faham anda mempunyai beberapa pekerja di bawah seliaan anda.
It is no imposition.
Ia bukan pengenaan.
Thanks for the clarification on the lesson.
Terima kasih atas penjelasan tentang pelajaran.
I will surely revise it.
Saya pasti akan menyemaknya.
As for the classes,
Bagi kelas,
do not fret, Rati.
jangan gusar, Rati.
Just as you have to adjust to your students,
Sama seperti anda perlu menyesuaikan diri dengan pelajar anda,
we students must adjust to you.
kami pelajar mesti menyesuaikan diri dengan anda.
Everything will be fine.
Semuanya akan baik-baik saja.
Thanks, dear Mai.
Terima kasih, sayang Mai.
Did I mishear?
Adakah saya salah dengar?
Are you and the prince close enough to be on a first-name basis?
Adakah anda dan putera cukup rapat untuk menjadi nama pertama?
Ask Kui to brew you some ginger tea to relieve your hard day's work, sir.
Minta Kui bancuh teh halia untuk melegakan penat lelah tuan.
I only followed you so I could tell you that.
Saya hanya mengikut awak supaya saya boleh beritahu awak.
Don't forget it, Mr. Rati!
Jangan lupa, Encik Rati!
Are you talking to yourself, sir?
Adakah anda bercakap dengan diri sendiri, tuan?
I'm not your friend.
Saya bukan kawan awak.
How was your day, sir?
Bagaimana hari anda, tuan?
I'm so tired, Kui.
Saya sangat penat, Kui.
Good thing there is no class tomorrow.
Nasib baik esok tiada kelas.
I'll make sure to sleep in.
Saya akan pastikan untuk tidur.
Don't take a nap now, sir.
Jangan tidur sebentar, tuan.
I'll fetch you some cold water.
Saya akan ambilkan awak air sejuk.
Kui.
Jika.
Yes, sir?
Ya, tuan?
Nothing.
tiada apa.
I'll come back with a cold drink.
Saya akan kembali dengan minuman sejuk.
Kui.
Jika.
Yes?
ya?
Nothing.
tiada apa.
You called me and said "nothing" twice.
Anda menelefon saya dan berkata "tiada apa-apa" dua kali.
Do let me know what you want, sir. It will be my pleasure to do it.
Beritahu saya apa yang anda mahu, tuan. Ia akan menjadi keseronokan saya untuk melakukannya.
It will?
Ia akan?
Yes.
ya.
Well, if you insist, Kui.
Nah, jika anda berkeras, Kui.
So, what do you want, sir?
Jadi, apa yang anda mahu, tuan?
Ginger tea.
Teh halia.
Someone said that ginger tea helps relieve stress.
Seseorang berkata bahawa teh halia membantu menghilangkan tekanan.
Of course, sir.
Sudah tentu, tuan.
A certain lord said ginger tea helps relieve stress.
Seorang tuan tertentu berkata teh halia membantu menghilangkan tekanan.
Kui!
Jika!
Yes?
ya?
Mek is here, big bro.
Mek di sini, abang besar.
Sir?
Tuan?
I told you I wanted a rematch.
Saya beritahu awak saya mahukan perlawanan semula.
Let's not, sir.
Jangan, tuan.
Scared?
Takut?
If you can beat me,
Jika anda boleh mengalahkan saya,
you take it.
awak ambil.
That is 50 baht.
Iaitu 50 baht.
- Whoa! 50 baht!
- Wah! 50 baht!
That's a lot of money, Mek.
Banyak duit tu Mek.
Take it!
Ambillah!
If that's your wish, sir.
Jika itu kehendak tuan.
Fight!
Berjuanglah!
- Go for it, Mek! - You got it!
- Pergi untuk itu, Mek! - Awak faham!
- Go for it! - You can do it, Mek!
- Pergi untuk itu! - Awak boleh buat, Mek!
- Do your best! - Get him, Mek!
- Lakukan yang terbaik! - Dapatkan dia, Mek!
- Beat him! - Do it, Mek!
- Pukul dia! - Lakukan, Mek!
Go for it, Mek!
Pergilah, Mek!
Hit him!
Pukul dia!
Mek!
Buat!
You got it, Mek.
Awak faham, Mek.
If you don't stop holding back,
Jika anda tidak berhenti menahan diri,
I'll have my father get you fired from work.
Saya akan minta ayah saya pecat awak dari kerja.
Sir.
Tuan.
Get serious or lose your job.
Bersungguh-sungguh atau kehilangan pekerjaan anda.
Take your pick.
Ambil pilihan anda.
Mek, just get serious and beat him!
Mek, serius dan pukul dia!
- Go for it! - You got it, Mek!
- Pergi untuk itu! - Awak faham, Mek!
- Go for it, Mek! - Beat him!
- Pergi untuk itu, Mek! - Pukul dia!
Bring it!
Bawa!
Mek wins!
Mek menang!
- Mek is the winner! - Sir?
- Mek adalah pemenang! - Tuan?
Are you all right, sir?
Adakah anda sihat, tuan?
Stars…
Bintang…
I see stars.
Saya melihat bintang.
Now this is serious.
Sekarang ini serius.
Ow!
Aduh!
Does it hurt?
Adakah ia menyakitkan?
Ko.
saya.
Go grab my pouch of cloves.
Pergi ambil kantung cengkih saya.
Yes.
ya.
Here, sir.
Di sini, tuan.
Cloves.
Cengkih.
They work.
Mereka bekerja.
Take them and chew on them.
Ambil mereka dan kunyah mereka.
One baht, sir.
Satu baht, tuan.
You make a lot of money fighting.
Anda membuat banyak wang berlawan.
What do you need all this money for?
Untuk apa anda perlukan semua wang ini?
It is better to have a lot of it on hand, sir.
Adalah lebih baik untuk mempunyai banyak di tangan, tuan.
I'm not paying.
Saya tidak membayar.
Hold on.
Bertahanlah.
For you, sir.
Untuk awak, tuan.
Cloves?
Cengkih?
It won't help.
Ia tidak akan membantu.
I have a feeling that punch might have broken my jaw.
Saya mempunyai perasaan bahawa tumbukan mungkin telah memecahkan rahang saya.
It feels like that at first.
Rasanya macam tu pada mulanya.
You will get used to it after a while.
Anda akan terbiasa dengannya selepas beberapa ketika.
Why do you fight?
Kenapa awak bergaduh?
Why not find some work where you don't have to get hurt?
Mengapa tidak mencari kerja di mana anda tidak perlu cedera?
I could ask you the same thing, sir.
Saya boleh bertanya perkara yang sama, tuan.
You have a title and money.
Anda mempunyai gelaran dan wang.
Why do you fight?
Kenapa awak bergaduh?
Because I have everything,
Kerana saya mempunyai segalanya,
so I want what I don't have.
jadi saya mahu apa yang saya tidak ada.
It is completely different from me, sir.
Ia sama sekali berbeza dengan saya, tuan.
I don't have anything,
Saya tidak mempunyai apa-apa,
so I must work for everything.
jadi saya mesti bekerja untuk segala-galanya.
Whatever pays,
Apa pun bayarannya,
I'll do it.
Saya akan buat.
Poverty doesn't care whether I like something or not.
Kemiskinan tidak kira sama ada saya suka sesuatu atau tidak.
There is only necessity.
Cuma ada keperluan.
A poor man like me doesn't get to choose.
Orang miskin seperti saya tidak boleh memilih.
But you get a chance to choose
Tetapi anda mendapat peluang untuk memilih
what to study
apa yang hendak dipelajari
and how to live,
dan bagaimana untuk hidup,
so you should choose well, sir.
jadi anda harus memilih dengan baik, tuan.
A poor man like me doesn't get to choose.
Orang miskin seperti saya tidak boleh memilih.
You can choose what to do,
Anda boleh memilih apa yang perlu dilakukan,
what to study,
apa yang perlu dipelajari,
and how to live.
dan bagaimana untuk hidup.
You should choose well, sir.
Anda harus memilih dengan baik, tuan.
What business do you have, sir?
Apa perniagaan tuan?
My master has brought some food.
Tuanku telah membawa makanan.
Is your master home?
Adakah tuanmu pulang?
Mr. Rati is upstairs.
Encik Rati berada di tingkat atas.
Kui!
Jika!
This is the nobleman who is allegedly "that way" inclined.
Inilah orang bangsawan yang kononnya "begitu" cenderung.
Do you think we should let him see Mr. Rati?
Adakah anda fikir kita patut membiarkan dia melihat Encik Rati?
Please, sir.
Tolong tuan.
No, sir!
Tidak, tuan!
Mr. Rati insisted that nobody should disturb him today.
Encik Rati bertegas supaya tiada sesiapa pun mengganggunya hari ini.
Who did he mean by "nobody"?
Siapa yang dia maksudkan dengan "tiada sesiapa"?
Did he specifically name my master?
Adakah dia secara khusus menamakan tuan saya?
If not, then who did he mean?
Jika tidak, maka siapa yang dia maksudkan?
Yeah.
Ya.
Who?
WHO?
Kui.
Jika.
We are not letting him in!
Kami tidak membenarkan dia masuk!
Kui. Jam. Look.
Jika. jem. Tengok.
My master was kind enough to bring all this food for your master.
Tuanku berbaik hati membawa semua makanan ini untuk tuanmu.
Of course, there is enough for you two as well.
Sudah tentu, ada cukup untuk anda berdua juga.
Wouldn't you like to have a taste?
Adakah anda tidak mahu mempunyai rasa?
Don't you want your master to enjoy this delicacy?
Tidakkah anda mahu tuan anda menikmati makanan istimewa ini?
Let me see.
Biar saya lihat.
By all means.
Dengan segala cara.
- Wow! - Scream.
- Wah! - Jerit.
Scream with joy.
Jerit kegembiraan.
- Let me help. - No.
- Biar saya tolong. - Tidak.
- No, sir! - Please!
- Tidak, tuan! - Tolong!
THE HUNCHBACK OF NOTRE-DAME
THE HUNCHBACK OF NOTRE-DAME
Unrequited love is quite a tragedy, don't you think?
Cinta yang tidak berbalas adalah satu tragedi, bukan?
Between Quasimodo and Esmeralda…
Antara Quasimodo dan Esmeralda…
Whose fate do you think is more tragic?
Nasib siapa yang anda fikir lebih tragis?
You probably think…
Anda mungkin berfikir…
it's Quasimodo's.
ia milik Quasimodo.
Esmeralda's, actually.
Esmeralda's, sebenarnya.
Why?
kenapa?
Because Esmeralda doesn't do anything wrong.
Sebab Esmeralda tak buat salah pun.
She only refuses to bow down to injustice
Dia hanya enggan tunduk kepada ketidakadilan
and fights to the death for what is right.
dan berjuang sampai mati untuk apa yang benar.
Her density has always been in someone else's hands.
Kepadatannya sentiasa berada di tangan orang lain.
I, however, sympathize with Quasimodo.
Saya, bagaimanapun, bersimpati dengan Quasimodo.
Don't you?
bukan awak?
A man crushed under the weight of deformity
Seorang lelaki remuk di bawah berat kecacatan
who could only hide in the shadow of the cathedral.
yang hanya boleh bersembunyi di bawah bayang-bayang katedral.
I doubt someone like you understands how Quasimodo feels, sir.
Saya ragu seseorang seperti anda memahami perasaan Quasimodo, tuan.
You were born into a noble family.
Anda dilahirkan dalam keluarga yang mulia.
You are wealthy and well-educated.
Anda kaya dan berpendidikan tinggi.
How could someone like you
Bagaimana mungkin seseorang seperti anda
understand a hunchback hiding in the corner of a cathedral?
faham orang bongkok bersembunyi di sudut katedral?
Maybe I have hidden something.
Mungkin saya ada menyembunyikan sesuatu.
Something the world
Sesuatu dunia
doesn't accept.
tidak menerima.
If you want to help me tidy up the place, I won't stop you.
Kalau awak nak tolong saya kemas tempat, saya tak halang.
But please don't distract me from my task.
Tetapi tolong jangan mengalih perhatian saya dari tugas saya.
Where are you going, sir?
Tuan nak pergi mana?
I'm going to clean the bedroom.
Saya akan membersihkan bilik tidur.
- No. - But--
- Tidak. - Tetapi--
It's my bedroom.
Ia bilik tidur saya.
I'll clean it myself.
Saya akan membersihkannya sendiri.
And I haven't forgiven you, sir.
Dan saya belum memaafkan awak, tuan.
I'll clean another room.
Saya akan membersihkan bilik lain.
When you finally forgive me, I'll clean your bedroom.
Apabila anda akhirnya memaafkan saya, saya akan membersihkan bilik tidur anda.
Let me help.
Biar saya bantu.
No need.
tak perlu.
Allow me.
izinkan saya.
Stay still.
Berdiam diri.
I'll get it.
Saya akan dapatkannya.
Does it feel better?
Adakah ia berasa lebih baik?
Won't you thank me at all?
Adakah anda tidak akan berterima kasih kepada saya sama sekali?
Is cordiality such a rare quality among the French?
Adakah kemesraan adalah kualiti yang jarang berlaku di kalangan orang Perancis?
Thank you!
terima kasih!
It's really good, Mhay!
Memang sedap, Mhay!
- Told you! - Right?
- Beritahu anda! - Betul ke?
You should have brought more.
Anda sepatutnya membawa lebih banyak.
Kui!
Jika!
You disgusting pig. Take the whole thing!
Awak babi yang menjijikkan. Ambil semuanya!
I'm so full, but the food is too good!
Saya sangat kenyang, tetapi makanannya terlalu sedap!
Just stop eating. I'll take it.
Berhenti makan sahaja. Saya akan mengambilnya.
Careful, you two!
Hati-hati, kamu berdua!
Kui! Jam!
Jika! jem!
Mr. Rati.
Encik Rati.
Ow!
Aduh!
You said your master had left!
Awak kata tuan awak dah pergi!
I thought he had!
Saya fikir dia ada!
Master, you're still here?
Cikgu, awak masih di sini?
Is the dessert good?
Adakah pencuci mulut itu sedap?
Very much so, sir.
Sangat-sangat, tuan.
Shut your mouth.
tutup mulut.
You enticed my attendants with dessert?
Anda memikat atendan saya dengan pencuci mulut?
You fox.
musang.
Enticed them?
Terpikat mereka?
I was merely being generous.
Saya hanya bermurah hati.
I brought some for you as well.
Saya bawakan untuk awak juga.
You like desserts. I hope you will enjoy this.
Anda suka pencuci mulut. Saya harap anda akan menikmati ini.
Jam.
pukul.
What's that sound?
Apakah bunyi itu?
A bicycle, sir.
Basikal, tuan.
It's a small vehicle with two wheels and pedals.
Ia adalah kenderaan kecil dengan dua roda dan pedal.
We don't have one, do we?
Kami tidak mempunyai satu, bukan?
No, sir.
Tidak, tuan.
It might be nice to have one, don't you think?
Mungkin bagus untuk memilikinya, bukan?
Definitely, sir!
Sudah tentu, tuan!
- Ding! - Hey.
- Ding! - Hei.
Bicycles?
Basikal?
Bicycles.
Basikal.
I bet it would be fun to ride one.
Saya yakin ia akan menjadi menyeronokkan untuk menunggang satu.
A bicycle?
Basikal?
How lucky I am!
Betapa bertuahnya saya!
Where did you get it?
Di manakah anda mendapatkannya?
They're not difficult to find. Would you like to ride it?
Mereka tidak sukar dicari. Adakah anda ingin menunggangnya?
- Yes!
- Ya!
What do you say, Mr. Rati?
Apa kata Encik Rati?
No.
Tidak.
Are you sure?
Adakah anda pasti?
Well,
Baiklah,
I'm off then.
Saya pergi kemudian.
Mr. Rati.
Encik Rati.
He's back, sir!
Dia kembali, tuan!
I'll ask you once more.
Saya akan tanya awak sekali lagi.
Would you like to ride it?
Adakah anda ingin menunggangnya?
- Yes!
- Ya!
What does it matter what I would like?
Apa pentingnya apa yang saya mahukan?
It's not as if you're going to give it to me, sir.
Ia bukan seolah-olah anda akan memberikannya kepada saya, tuan.
I was going to.
Saya akan pergi.
So he was!
Jadi dia!
Did you think I'd forgive you if you did this?
Adakah anda fikir saya akan memaafkan anda jika anda melakukan ini?
I am a happy man just talking to you.
Saya seorang lelaki yang gembira hanya bercakap dengan anda.
Forgive him for what?
Maafkan dia untuk apa?
How would I know?
Bagaimana saya tahu?
I'm giving it to you for a practical reason.
Saya memberikannya kepada anda atas sebab praktikal.
If you want a riding buddy,
Jika anda mahukan rakan menunggang kuda,
I'll wait for you at the lotus pond behind the temple this evening.
Saya akan menunggu awak di kolam teratai di belakang kuil petang ini.
Bicycle!
Basikal!
How does this work?
Bagaimana ini berfungsi?
To what do I owe the pleasure, my lord?
Kepada apa saya berhutang budi, tuanku?
I am here about Mr. Rati.
Saya di sini tentang Encik Rati.
Is the servant boy so important that you must travel all this way to discuss him?
Adakah budak hamba itu begitu penting sehingga kamu mesti pergi sejauh ini untuk membincangkannya?
Mr. Rati is a Frenchman and the guest of our nation.
Encik Rati adalah orang Perancis dan tetamu negara kita.
By the Ministry of Education's order,
Dengan arahan Kementerian Pendidikan,
I have been tasked with the job of taking care of him.
Saya telah ditugaskan untuk menjaganya.
In our previous lessons,
Dalam pelajaran kita sebelum ini,
your behavior has been nothing short of disrespectful to our guest.
tingkah laku anda adalah tidak menghormati tetamu kami.
Will you, from now on, respect Mr. Rati,
Adakah anda, mulai sekarang, menghormati Encik Rati,
as any gentleman should?
sebagaimana yang sepatutnya oleh mana-mana lelaki?
You see,
anda lihat,
before you ask me that question,
sebelum awak tanya saya soalan itu,
why don't you go take a look at where he came from?
kenapa tak pergi tengok dari mana dia datang?
I don't see how his past is relevant.
Saya tidak nampak bagaimana masa lalunya relevan.
You are asking me,
awak tanya saya,
Mom Rajawong Rujrapeepat Suriyakorn,
Ibu Rajawong Rujrapeepat Suriyakorn,
to bow down to a servant boy.
untuk sujud kepada budak hamba.
Isn't that even less acceptable?
Bukankah itu juga kurang diterima?
If you refuse to comply,
Jika anda enggan mematuhi,
I will have no choice but to report this to the ministry
Saya tiada pilihan selain melaporkan perkara ini kepada kementerian
and have you withdrawn from the student list.
dan adakah anda telah menarik diri daripada senarai pelajar.
You think I want to be in that class?
Awak rasa saya nak masuk kelas tu?
So you wish to withdraw?
Jadi anda ingin menarik diri?
If it wasn't an official order,
Jika ia bukan perintah rasmi,
I would never have shown my face there.
Saya tidak akan pernah menunjukkan muka saya di sana.
You don't want to study,
Anda tidak mahu belajar,
but you must for your job.
tetapi anda mesti untuk kerja anda.
If that is the case,
Jika begitu,
I do hope you will cease hindering Mr. Rati from doing his job
Saya harap anda akan berhenti menghalang Encik Rati daripada menjalankan tugasnya
as you have been doing.
seperti yang telah anda lakukan.
Do you understand, sir?
Adakah anda faham, tuan?
I don't hear a "no,"
Saya tidak mendengar "tidak,"
so I will take it that you do.
jadi saya akan terima apa yang awak buat.
That was all I'm here for.
Itu sahaja saya di sini.
Good day.
selamat hari.
What on earth are you standing there for? Huh?
Untuk apa kamu berdiri di sana? Hah?
Were you spying on me so you could spread the word?
Adakah anda mengintip saya supaya anda boleh menyebarkan berita?
You're satisfied, aren't you, that I have to be tutored by a servant?
Awak puas hati kan, saya kena tunjuk ajar dengan budak suruhan?
Are you satisfied now?
Adakah anda berpuas hati sekarang?
No! No, sir.
Tidak! Tidak, tuan.
How dare you?!
Beraninya awak?!
Hey.
Hei.
Hey, you missed a spot.
Hei, anda terlepas tempat.
I am getting to it! Would you rather you do it yourself?
Saya akan melakukannya! Adakah anda lebih suka anda melakukannya sendiri?
You're too slow!
Awak terlalu lambat!
Do it yourself, why don't you?
Buat sendiri, kenapa tidak?
No. You do it.
Tidak. Awak lakukannya.
- Why should I? - Kui. Jam.
- Kenapa saya perlu? - Kui. jem.
I'm going to the market.
Saya akan pergi ke pasar.
You are?
awak?
You should take the bicycle, sir.
Anda harus mengambil basikal, tuan.
No.
Tidak.
I'd rather walk.
Saya lebih suka berjalan.
Mr. Rati.
Encik Rati.
Mr. Rati, sir!
Encik Rati, tuan!
- Mr. Rati. - Mhay?
- Encik Rati. - Apa?
How dare you just barge in here?
Beraninya awak masuk ke sini?
I can have an officer arrest you for trespassing.
Saya boleh minta pegawai menangkap awak kerana menceroboh.
There's an emergency, sir.
Ada kecemasan, tuan.
What's the matter?
Apa masalahnya?
- My master was hit on the head. - What?
- Tuan saya dipukul di kepala. - Apa?
Who would dare?
Siapa yang berani?
It was Lord Ruj.
Ia adalah Lord Ruj.
Mr. Thee.
Encik Thee.
It's you?
awak ni?
Mr. Thee, why aren't you at the hospital?
Encik Thee, kenapa awak tidak berada di hospital?
I'm quite fine.
Saya cukup sihat.
That's not for you to decide.
Itu bukan untuk anda tentukan.
You should see a doctor.
Awak patut jumpa doktor.
Come with me this instant.
Datang dengan saya seketika ini.
Are you worried about me?
Awak risaukan saya?
Mr. Thee.
Encik Thee.
You rode the bicycle and stopped calling me "sir" at every turn.
Anda menunggang basikal dan berhenti memanggil saya "tuan" di setiap selekoh.
You forgave me, didn't you?
Awak maafkan saya, bukan?
I never meant to hide anything from you.
Saya tidak pernah berniat untuk menyembunyikan apa-apa daripada awak.
But I will admit that
Tetapi saya akan mengakui itu
I did not tell you the truth when it was called for.
Saya tidak memberitahu anda perkara sebenar apabila ia dipanggil.
It was my cowardice.
Ia adalah pengecut saya.
I was afraid that you, upon knowing who I am,
Saya takut anda, setelah mengetahui siapa saya,
would put a distance between us and think you should humble yourself,
akan meletakkan jarak antara kami dan berfikir anda harus merendahkan diri,
the way you do with everyone.
cara yang anda lakukan dengan semua orang.
I simply want you to be my friend.
Saya cuma nak awak jadi kawan saya.
Someone who stays by my side.
Seseorang yang tinggal di sisi saya.
You don't believe me?
Awak tak percaya saya?
Go to the hospital.
Pergi ke hospital.
No.
Tidak.
Go to the hospital first,
Pergi hospital dulu,
and then I'll give you a second chance.
dan kemudian saya akan memberi anda peluang kedua.
Do you mean it?
Adakah anda maksudkannya?
Go to the hospital!
Pergi hospital!
Will you be my friend again right away?
Adakah anda akan menjadi kawan saya lagi dengan segera?
We can go to the hospital together.
Kita boleh pergi ke hospital sama-sama.
Mr. Thee.
Encik Thee.
Please.
Tolonglah.
If we postpone going to the hospital any longer, my wound could get infected.
Jika kita menangguhkan pergi ke hospital lebih lama lagi, luka saya boleh dijangkiti.
Just go, Mr. Thee.
Pergi sahaja, Encik Thee.
Can you stop calling me "mister"?
Bolehkah anda berhenti memanggil saya "cikgu"?
What friends address each other with such cold indifference?
Kawan apa yang saling menyapa dengan sikap acuh tak acuh?
You call Prince Mai by his name.
Anda memanggil Putera Mai dengan namanya.
He asked me to.
Dia meminta saya.
And here I am, asking.
Dan di sini saya, bertanya.
You're pushing your luck.
Anda menolak nasib anda.
Please.
Tolonglah.
Dear Thee.
Sayang Engkau.
What now?
Apa sekarang?
That doesn't sound right.
Bunyinya tidak betul.
I can't possibly try to measure up to His Highness.
Saya tidak mungkin cuba untuk mengukur sehingga Yang Mulia.
What do you want me to call you then?
Awak nak saya panggil awak kalau begitu?
Call me…
Hubungi saya…
by my name.
dengan nama saya.
Thee.
awak.
Please.
Tolonglah.
Simply Thee.
Hanya Engkau.
Thee.
awak.
Pardon?
maafkan?
Thee!
awak!
I heard you.
Saya dengar awak.
If I died of infection right now,
Jika saya mati akibat jangkitan sekarang,
I'd die a happy man.
Saya akan mati sebagai lelaki yang bahagia.
Rati.
Rati.
Thee!
awak!
If you want me to teach you French, you must teach me muay, Monsieur Mek.
Jika anda mahu saya mengajar bahasa Perancis, anda mesti mengajar saya muay, Tuan Mek.
I will make sure my lessons match your kindness.
Saya akan pastikan pelajaran saya sepadan dengan kebaikan anda.
NEXT EPISODE
EPISOD SETERUSNYA
I suddenly felt like I was burning inside despite being in the water.
Saya tiba-tiba berasa seperti terbakar di dalam walaupun berada di dalam air.
Like if I did not hold on to something,
Seperti jika saya tidak berpegang pada sesuatu,
I might have floated away.
Saya mungkin telah hanyut.
People might think I was trying to seduce you.
Orang mungkin fikir saya cuba memikat anda.
Would you still say you were not disgusted by me?
Adakah anda masih akan mengatakan anda tidak jijik dengan saya?